
# **موتور جستجو**
## ساختمان داده‌ها \- دکتر رضا رمضانی
دانشگاه اصفهان
پاییز 1403  


# **هدف‌ها**

## **هدف‌های اصلی**

* شبیه‌سازی عملکرد یک موتور جستجو
* آشنایی با کاربرد ساختمان‌داده‌ی مپ در ذخیره‌سازی و بازیابی داده‌ها
* آشنایی با الگوریتم‌های جستجو
* و ..


## **هدف‌های جانبی**

* رعایت اصول ساختارمندی کد  
* رعایت اصول تمیزی کد  
* و..  
  

# **قابلیت‌ها**

* جستجوی بهینه در اسناد متنی بر اساس محتوا
* پشتیبانی از پرس‌و‌جوهای بولینی
* تشخیص خطاهای متداول
  

# **پیش نیازها**

* آشنایی با مبانی ساختمان‌داده‌ی مپ
* آشنایی با مبانی الگوریتم و پیاده‌سازی  
* آشنایی با فایل‌های متنی و چگونگی کار با آن‌ها

# **توصیف نیازمندی‌ها**
 پروژه حاضر با هدف شبیه‌ سازی یک موتور جستجو طراحی شده است که قابلیت پردازش اسناد متنی را داراست. این سیستم امکان جستجوی بهینه با شرایط مختلف شامل کلمات اجباری، اختیاری، و کلمات حذف‌شده را فراهم و نتایج را که شامل اسناد منطبق با شرایط جستجو است خروجی می‌دهد.


# **ساختمان داده‌ها** - 50 امتیاز
* نگاشت (Map)
  * پیاده‌سازی ساختمان‌داده‌های مپ الزامی بوده و استفاده از پیاده‌سازی‌های آماده‌ی آن در زبان‌های برنامه‌نویسی موجب کسر نمره‌ی این بخش خواهد شد.


# **ویژگی‌ها و عملکردها** - 100 امتیاز

* توانایی کار با محتوای اسناد متنی و ویرایش آن‌ها
* پشتیبانی از عملگرهای جستجو شامل کلمات مطلوب (+) و کلمات نامطلوب (-)


# **پیاده‌سازی** - 350 امتیاز

در این پروژه **سه** بخش پیاده‌سازی الگوریتمی مدنظر است:

## **مرور و پاکسازی اسناد**  - 50 امتیاز

* اولین قدم بررسی محتوای اولیه اسناد، جداسازی کلمات آن و دور ریختن محتوای اضافی مانند علائم نگارشی، کاراکترهای اضافی و … به منظور کاهش فضای ذخیره‌سازی مورد نیاز است.
  * توجه کنید که محتوای اصلی اسناد نباید تغییر کند و تغییرات گفته شده صرفا به‌صورت داخلی و در فضای برنامه انجام می‌گیرد.

## **ساخت ایندکس معکوس** - 100 امتیاز

* مرحله‌ی بعدی ایجاد ساختاری با قابلیت ذخیره‌سازی و بازیابی بهینه‌ی کلمات است. یک روش برای ایجاد چنین ساختاری ایندکس‌گذاری معکوس نام دارد. ساختار ایجاد شده را به‌دلیل تفاوتی که با ایندکس‌گذاری‌های مرسوم دارد [ایندکس معکوس](https://www.geeksforgeeks.org/inverted-index/) (Inverted Index) می‌نامند. 

## **پردازش پرس‌و‌جو‌ها** - 150 امتیاز

* گام نهایی شامل بررسی و پردازش پرس‌و‌جوهای کاربر با استفاده از ساختار ایجاد شده در مراحل قبل است. پرس‌و‌جوهای کاربر می‌تواند شامل کلماتی باشد که انتظار دارد:

  * حتما در سند نتیجه‌ی جستجو موجود باشد (بدون عملگر)
  * حداقل یکی از آن‌ها (کلمات) در سند نتیجه‌ی جستجو موجود باشد (شامل عملگر + قبل از آن)
  * اصلا در سند نتیجه‌ی جستجو موجود نباشد (شامل عملگر - قبل از آن)

    * توصیه می‌شود ابتدا کلمات مربوط به هریک از این سه دسته را جداسازی و اسناد مربوط به هرکدام را استخراج کنید؛ سپس با اجرا عملیات منطقی بر اساس جبر مجموعه‌ها، خروجی نهایی را محاسبه و اعلام کنید.



# **ساختار و مدل‌های داده** - 50 امتیاز

* رعایت اصول طراحی معماری و سازماندهی کد از جمله [اصول SOLID](https://medium.com/backticks-tildes/the-s-o-l-i-d-principles-in-pictures-b34ce2f1e898) برای **توسعه‌پذیری** و **بهبود کیفیت طراحی** ضروری است.  


# **کدنویسی تمیز** - 50 امتیاز

رعایت [اصول کدنویسی تمیز](https://dev.to/favourmark05/writing-clean-code-best-practices-and-principles-3amh) برای **فهم‌پذیری** و **بهبود کیفیت کد** ضروری است.


# **پیچیدگی‌ و بهینه‌سازی** - 50 امتیاز

* پیچیدگی **زمانی** و **فضایی** الگوریتم خود را در **بدترین حالت** محاسبه و **به‌صورت مختصر توضیح دهید**.  
* بررسی کنید که [موتورهای جستجو در دنیای واقعی](https://www.youtube.com/watch?v=CeGtqouT8eA) از چه ساختارهایی برای پاسخگویی بهینه به پرس‌و‌جوهای کاربران استفاده می‌کنند.


# **ورودی خروجی** - 200 امتیاز

## **ورودی**

ورودی شامل n+2 خط است. در خط اول، مسیر نسبی پوشه‌ی حاوی فایل‌ها می‌آید. در خط بعدی عدد n یعنی تعداد پرس‌و‌جوها دریافت و در هریک از n خط بعدی یک پرس‌و‌جو دریافت می‌شود. در هر پرس‌و‌جو کلمات مورد جستجو با یک فاصله از هم جدا شده‌اند و هریک از این کلمات می‌تواند شامل یکی از عملگرهای + یا - به ترتیب برای مشخص کردن کلمات مطلوب یا نامطلوب و یا فاقد عملگر باشد.
    
  0 ≤ n  ≤ 10
  
  0 ≤ number of words in a query ≤10
  
  0 <query  word length ≤ 20

  ## **خروجی**

خروجی شامل نتایج پرس‌و‌جوها است که پشت سر هم می‌آیند. نتیجه‌ی هر پرس‌و‌جو شامل m+1 خط است که m تعداد اسناد متمایز منطبق با آن پرس‌و‌جو می‌باشد؛ در خط اول هر نتیجه، ابتدا عدد m آمده و در m خط بعدی نام اسناد نتیجه به ترتیب صعودی می‌آیند. در صورت بروز خطا کافی‌ست متن خطای موردنظر به‌جای نتیجه نمایش داده شود.
    
ورودی نمونه:
  ```
  +Leave -me to +dream
  ```
خروجی نمونه:
  ```
  16   
  58775 
  58792
  58798
  58800
  58818
  58819
  58830
  58853
  58882
  58917
  59123
  59161
  59227
  59320
  59539
  ```
با استفاده از این ورودی می‌توان اسنادی را دریافت کرد که حتما شامل کلمه‌ی to و حداقل شامل یکی از کلمات leave و dream هستند، اما اصلا کلمه‌ی me را ندارند.

# **مدیریت خطا** - 50 امتیاز

خطاهای ممکن در این سیستم در **دو** بخش کلی طبقه‌بندی می‌شوند: 

## **خطاهای ورودی**
  ```
  Invalid Input
  ```
مثال:

  +book board +white $classroom -pencil

  ```
  Logical Error
  ```
مثال:


  bench +book +white -bench
  
  +bench book white -bench


# **امتیازی** - 250> امتیاز


## **پشتیبانی از جستجوی فازی** - 60 امتیاز

* امکان جستجوی کلمات مشابه با یک یا چند اختلاف، مثلا تغییر در حروف، کم و زیاد شدن تعداد حروف و …؛

## **پشتیبانی از پرس‌و‌جوهای الستیک سرچ** - 50 امتیاز

 * استفاده از ابزار الستیک سرچ elasticsearch برای ذخیره سازی اسناد و بازیابی آن‌ها با استفاده از پرس‌و‌جوهای آن؛
  
## **پشتیبانی از جستجوی جملات** - 40 امتیاز

 * افزودن امکان جستجوی اسناد بر مبنای رخداد جملات؛

## **پشتیبانی از جستجو در انواع مختلف فایل** - 30 امتیاز

* امکان  جستجو در اسناد از انواع مختلف  فایل مانند JSOT، CSV , ..؛

## **پشتیبانی از رابط کاربری گرافیکی** - 20 امتیاز

 * پیاده‌سازی رابط کاربری گرافیکی به سبک دلخواه برای موتور جستجو؛

## **سایر موارد** - 50> امتیاز

* گسترش قابلیت‌های موتور جستجو بسته به خلاقیت و سلیقه‌ی شخصی؛


- به منظور حفظ عملکرد حالت پایه‌ی موتور جستجو، هریک از پیاده‌سازیی‌های امتیازی باید با وارد کردن دستور خاصی مثلا Advanced Mode اجرا شوند. در غیر اینصورت ماشین حساب از ورودی خروجی‌های گفته شده در بخش‌های قبلی پشتیبانی می‌کند. پیروی از این الگو برای قبولی تست‌کیس‌ها ضروری است.  
- پیاده‌سازی موارد امتیازی تنها در صورت تکمیل بخش‌های اصلی پروژه می‌تواند امتیاز اضافی به همراه داشته باشد.

# **نکات تکمیلی**

## **زبان‌ پیاده‌سازی**

 * زبان‌های برنامه‌نویسی قابل ارزیابی در پروژه شامل \++C و java و \#C می‌باشد.  
 * استفاده از فریم‌ورک‌ زبان‌های برنامه‌نویسی نام‌برده مجاز است.


  ## **مهلت اتمام**

 * پروژه‌ی جاری در تاریخ 1403/10/08 ساعت 18:00:00 منتشر و حداکثر مهلت اتمام آن تا تاریخ 1403/10/18 ساعت 06:00:00 می‌باشد.


  ## **گروهبندی**

 * پیاده‌سازی و ارزیابی پروژه به‌صورت فردی انجام می‌شود.


  ## **بستر پیاده‌سازی**

 * توسعه و پیاده‌سازی پروژه، در بستر گیت‌هاب انجام می‌گیرد.  
 * با ورود به [لینک اساینمنت پروژه](https://classroom.github.com/a/JVFZTela)، ریپوزیتوری مخصوص هر فرد به‌صورت خودکار ساخته می‌شود.  
 * روند توسعه‌ی پروژه در قالب کامیت‌های **متوالی** و **معنادار** روی برنچی به نام Search Engine و تحلیل پیچیدگی آن روی **برنچ دیگری** بنام Analysis انجام می‌شود. توصیه می‌شود پیاده‌سازی بخش‌های امتیازی نیز روی برنچ مجزا انجام گردد.  
 * ساخت **برنچ‌های متعدد** و رعایت [اصول نوشتار صحیح متن کامیت](https://www.freecodecamp.org/news/how-to-write-better-git-commit-messages/) برای توسعه‌ی تمیزتر توصیه می‌شود.


  ## **نحوه‌ی ارزیابی**

 * ارزیابی عملکرد پروژه، به‌صورت تست‌کیسی در بستر گیت‌هاب و همچنین ارائه‌ی حضوری انجام می‌گیرد.  
 * ارزیابی ابتدایی پروژه به کمک تست‌کیس‌‌های طبقه‌بندی شده و با ابزار تست گیت‌هاب انجام می‌شود.  
 * ارزیابی نهایی در قالب ارائه‌های 20 دقیقه‌ای، به‌صورت حضوری و براساس **بارم‌بندی ذکرشده در بخش‌های مختلف همین مستند** انجام می‌شود.  
 * بخش‌های امتیازی پروژه شامل ارزیابی اولیه **نمی‌شود**.
